# Хроники радиопереговоров #
Глобальная задача — сделать так, чтобы радиопереговоры с игры не канули в Лету.

Задача делится на две
  * сохранить всё, что было сказано в эфир
  * понять, что с этим счастьем делать

## Общая структура проекта ##
Проект пишется в виде набора самостоятельных скриптов на питоне. Пока видится необходимость в следующих скриптах:
  * прослшивание эфира, отображение громкости. Используется для калибровки системы для конкретного полигона: запускаем при тишине в эфере, смотрим уровень сигнала; запускаем, когда вещает рация где-то на краю полигона, опять смотрим уровень. По этим уровням определяем пороговое значение сигнала, отделяющее шум от переговоров.
  * прослушивание эфира в бесконечном цикле, запись всего того, что не является тишиной
  * монтаж результатов.

## Измерение уровня шумов ##
Тут всё более менее ясно, хотя возможны детали в плане того, как именно реализуется интерфейс.

## Запись переговоров ##
Звуковой поток обрабтыватся по мере его поступления, порциями по 2кб.
Как только попадается что-то интересное, начинаем сохранять данные,
начиная с этой самой порции, так что ничего не теряется.
После наступления тишины ждем какое-то время, и если передача не
возобновилась, то скидываем содержимое памяти в файл. Таким образом, в
конце у каждого файла оказывается хвостик тишины (по умолчанию - 2
секунды), тишина в начале трека исчезающе малая (в пределах 24мс)

**на дороботку**: Как только мы начинаем отсчет тишины, запоминаем длину массивы данных. Когда отведенное время вышло, записываем в файл только значимую часть потока, без лишних секунд тишины в конце. Таким образом тишана в конце трека также будет не более одного фрейма.

## Монтаж результатов ##
Рабочиая концепция: собираем все треки вместе, в видеоряд выводим информацию о текущем времени, и информацию о паузах между треками

**на обдумать**:
  * если между треками пауза достаточно короткая, например, секунд 10, то паузу между ними стоит оставлять, а текстовую отбивку не делать. А если пауза большая, то её надо заменть не на нулевой интервал, а на те же самые ~10 секунд, за которые реально прочитать ту самую текстовую отбивку типа "прошло 20 минут"
  * видимо, всю инфу надо рисовать в области субтиторов, чтобы сверху можно было вставить фотографий и иже с ними в процессе ручного монтажа

# Идеи #
  * Если собрать/найти переходник с двух моно джеков на один стерео-джек, то к одному компу можно будет подключить две рации. Разделить каналы при обработке и писать с них независимые файлы — не проблема. Единственное, надо посмотреть, что пишут на тему объединения двух line-out'ов, чтобы что-нибудь не спалить. Но, по идее, не должны